佛經， 念建符等文章， 水母， 潛水， 至意大師， 《尾角》
佛經， 誌八層靈組， 西山史經， 《極 sava屍》
市長截資總特別條件
ctional live
失用能力
本設計
菩提師父已進歸室
龜三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸位精進菩薩
大家晚安
我們講到第幾頁
二十八
OK
首先我想介紹一下
就是說我們做事的時候
不管做什麼
就走路、講話、唱歌、念經
不管你在做什麼
有一個管道
你一定要注意到
也就是說用你那一份知道
經過你的心來做事
加入一個觀心的過程
如果能這樣子的話
其實你做什麼事都會很專注
而且還很客觀
又專注又客觀
不會說一專注就被鏡給轉走了
就黏在鏡上
就有一個心在中間緩衝
或者有那個心在中間保護
這樣我們的意識才不會就只是意識
也就讓我們的意識
透過心這個淨化的功能
來保障我們的身口意的行為都不犯錯
可以試看看
大家可以慢慢的去體會
譬如說簡單
我們說要唱歌
Oh money make me home
然後我這個是很自然的講
那我把它透過心以後
Oh money make me home
它聲音馬上就收拾下來
不會飄飄的
不會這樣順順的
聽起來
聽起來不會亂
你只要經過你的心的管制
什麼行為都會變得很清靜
很柔和
不會衝動
這個就有用心跟沒有用心
大家試看看
走路也是一樣
走路不要只想到你要去什麼地方
更要在每一個當下
每一個步伐裡面
都看到你現在在幹什麼
這個就是同時
它在時間裡面呈現你的智慧
那又不會妨礙你要達到的目的
反過來講
我們如果只有目的
把那個過程給忽略掉
那只有那個結果
為什麼造成這種結果
因為變得不清楚
這就有點可惜
也就沒有透過你的行為裡面
去增長你的智慧
這就變得有點可惜
那這個關卡
其實只要你一提個
多用一點點心
其實隨時可以上手
慢慢的修
用心的修
不要只求目的不擇手段
在每一個當下
都是你生命的全部
每一個當下
就是你真正生命的內涵
所以在每一個當下
應該把它活好
活好就讓你的身口意
都變成對的
這樣就是好的
好我們來看
一起來念一下
一切懼刀仗
一切皆未死
以制度他情
莫殺教他殺
我們所有的眾生
其實對刀仗
也就是所謂的刑罰
敢挺換
一般都會感到恐懼
沒有說爸爸媽媽
在打小孩的時候
小孩還很高興給你打
你臉色一變
他其實心裡就已經開始在恐懼
尤其如果把棍子拿起來
那更恐懼
那現在這些惡夫妻
不是隻有拿棍子
刀也拿出來
那更恐懼更怕
所以為什麼看到刀仗會恐懼
因為這種刑罰的工具
會讓我們要命
會要我們的命
那一切眾生
所有眾生都貪生怕死
都希望能夠繼續活下去
不管你年齡多大
其實都會想活下去
對死每一個人都有恐懼
那為什麼對死有恐懼
因為我們曉得
我們死了以後
就不會再醒過來了
那他到底會變成什麼樣子
我們完全不知道
其實我們的恐懼
都來自無名無知
不曉得
就因為不曉得會怎麼樣
所以你心會怕
所以要隨時提高你的覺照
就是隨時讓你知道
你周遭發生了什麼事
那周遭發生什麼事
更應該要
那這個是對外面的覺照
周遭發生的事
怎麼樣子在你的身心裡面起反應
這是內在的事
但是我們一般
後面這一層幾乎沒有覺照
所以我們的生命
常常都是往外攀緣
不能自主
所謂自主的人是
他身心的反應
是自己完全能掌握
不是被外境轉的
他怎麼樣子如理如法的來反應外境
是在自己智慧的掌控下
自己很有把握的
那當然他就不會恐懼
因為他曉得發生什麼事
然後對我產生什麼樣子的一種反應
在這裡面
我能不能做主
能不能轉
只要你有把握你就不會怕
我們所有怕的都是沒有把握
因為上臺演講
或者上臺要幹什麼
還沒有上去就得到霹靂創
就怕你起來
怕起來會說不對
說不好笑
那其實都是不必要的恐懼
那會恐懼其實來自沒有把握
也就是不夠熟練
對自己的身口意的行為
不能充分的掌握拿捏
這樣
好 那麼一切眾生都這個樣子
那我們就來問問我們
是不是也是一樣
怕被打 怕被殺
那如果能夠生當然快樂
死我一樣恐懼
那每一個人你自己都怕死了
你為什麼要去奪人家的生命
所以千千萬萬不要殺眾生
不要損老眾生
有時候自己不敢殺眾生
教別人去殺眾生
罪加一等
你殺眾生只有你自己的惡業
你教人家殺眾生
他那個人犯了殺戒
你犯了一個教所殺的罪
你是主謀
你的罪比那個真正殺人的那個還大
因為整個因是從這個地方起
所以自己不能殺
因為殺就違背自己的理念
那如果更不能教別人殺
這個是第一個
我們再看第二個
一切拒刀仗 一切皆愛身
以自度他情 莫殺 教他殺
這個跟上面一模一樣
前面是為死 這邊是愛身
就都愛惜我們自己的生命
然後就將心比心
我們愛我們的生命
怎麼能夠去殺別的眾生
或者教別人去殺別人的生命
好 再看下一個
於求樂有情 刀仗加腦害
但求自己樂 後世樂難得
有些人是把自己的快樂
建立在別人的痛苦上
好像真的得到快樂
因為這時候我想有那個破壞的狂
破壞的慾望
然後就去損腦眾生
然後達到自己好像當下有快感
因為那快感是隨順你的意思
我想做什麼就能做什麼
好像很有成就感
但是在這邊我們要注意的是
你該不該做這種行為
若不該做而去做
那不僅僅不是成就
反而是破壞自己可能的成就
因為做每一件事情都要條件
都要時間 都要加入很多的因緣
我們把這些很好的條件
拿去做那些不該做的事
其實最對不起的是自己
那同樣你在做不該做的時候
當然所謂不該做就是
你不應該對別人去做這件事
也對不起別人
所以我們如果懂這個道理
真正的快樂是自己快樂
也讓別人快樂
絕對不能只讓自己快樂
讓別人痛苦
那樣子不是真正的快樂
你在看別人受苦的時候
你怎麼會樂呢
不可能
除非你真的已經瘋狂了
其實我們每一個人都同一個心性
同一個體性
修行其實不難
好好看到自己要的是什麼
把你要的推給別人
人同此心 心同此理
我喜歡這件事
我喜歡這個東西
我相信別人也一樣
都很喜歡 很好要
那我們先去滿別人的願
意思也就是說
我有能力擁有這個東西
但我不把這種機會拿來給自己
而是去給別人
其實你已經證明你有那個能力了
再進一步
你還可以把這種快樂迴向給眾生
那一舉兩得
自己也已經成就了
而且把這種快樂成就回向別人
做一件事成就了兩個以上
或者甚至不可思議
當你不著想而不思
不著想而予樂
那個就是我們講的大慈
不著我的去讓眾生快樂
這個就大慈
不為自己的快樂
然後去體會別人的痛苦
幫別人把痛苦給去除
這個叫大悲
我們常常講無緣大慈 同體大悲
無緣就是不可分
同體也是不可分
也就是我跟一切眾生
其實都是同一個體性
所以真的修行
你只要不斷的做內觀
那做內觀
剛剛已經教大家怎麼做內觀
做什麼事
都透過你的心來做
就是做內觀
用心不是用意識
不是要你不用意識
而是在用意識的同時
用你的心來造見
如果能這樣的話
那我們就隨時
其實你跑
即使你跑得很快
你心還是很清楚
一點都不亂
你做事做得再專注
心還是不狂不亂
但是反過來
我們如果沒有用心的時候
常常你的意識
一集中在一個對象上
同時眼耳鼻舌身意
當你的意識一集中在某一根的時候
或者某一個定點的時候
其實其他的同時
也就失去它的覺照性
那我們透過心的時候
這個心其實同時主宰的
清醒著你的眼耳鼻舌身意
所以你一透過心
你再怎麼專注
其他六根還是同時在用
這個是很大的區別
大家慢慢去體會
這一定要好好慢慢的修
不斷的修
你才能夠慢慢掌握到
我們再往下看
以求樂有情不加刀障害
欲求自己樂
後世樂可得
我們看到別人
在努力的在尋找快樂
那我們就不要去破壞它
去損腦它
如果你能完全不去損腦眾生
你能想盡辦法
找所有機會去滿別人求樂的願
那這樣子的話
不僅僅你自己可以得到安樂
而且不僅僅當下可以得到安樂
那後來世也都會在樂裡面
因為如是因如是果
你隨時用成就快樂的起心動念
那每一個現行每一個行為
它就又在你的八識
在你的心裡的深處
又儲存那個種子進去
那以後這種子又會起現行
所以你就不斷的欣善的欣樂的
這樣你久而久之就可以隨時在快樂中
尤其如果我們隨時用無我來娛樂
那就是真正的極樂
極樂是不可思議的快樂
不可思議是無我
一思議就是我在思議
不能用我來思議
這時候一樣清清楚楚
這時候就是無我
那這個也是要常常做這種訓練
你越來就會越有把握
越曉得在幹什麼
其實佛法真的不是很深
你只要那個要領找到了
每一天抓住你隨時都可以很自在
很快樂
法喜充滿
尤其我想我們大部分的痛苦
其實都是來自有所求
我希望怎麼樣
有所執
我一定要怎麼樣
你只要有所求有所執著
就很難不痛苦
就很難
因為所有的事情要成就
都必須因緣俱足
不是你想要就能要到
尤其當你執著的時候
這時候其實你是封閉了所有的可能性
把所有的可能性都封掉
只有留下你堅持的那種可能
所以等於是把本來它是變滿性的機會
變成唯一的機會
當然失去機會的可能性就更大
所以千萬不要
不管你是不是怨心
就發這個大悲怨
當這個怨變成你的一種負擔的時候
這時候痛苦已經開始在增長
所以慈悲如果沒了智慧的引導
沒有清淨心當前提
那個慈悲其實不是跋扈與樂
剛好相反
沒有智慧的慈悲
常常剛好相反
你想給人家快樂
其實是給人家痛苦
你想把自己的痛苦拿掉
其實剛好在時時刻刻在強化自己的痛苦
這個就是很明顯
那個我直我見
在誤導我們的心
在誤導我們的六根
在誤導我們的六識
當然這錯誤的根識
當然就會跟外面的六成不相應
因為你用錯的方式
再往下看
對人莫說出惡語
無所說者還說如
憤怒之言實堪痛
戶及刀杖可傷如
前面講刀杖
刀杖是有形的損腦
但是它只能傷你的表皮
它傷不了你的內心
還有一個比刀杖還厲害的東西
就是惡毒的話
出惡語
但是問題是
你怎麼會講出這種話呢
這種話從誰的嘴巴講出來
那這嘴巴為什麼會講這種話
是從誰的心裡面生出來
當然從這個說話的人
這個出惡語的心
產生出惡意
然後講出惡語
當然造業的是你自己
所以在還沒有傷到別人之前
其實自己已經遍體鱗傷
所以如所說者還說如
你怎麼去講別人怎麼樣
事實上
這一句話都會回到你身上來
這是一種說法
另外的一種說法就是剛剛我們講的
你講什麼話
其實是從你這邊出來的
你要去傷人
其實是你先傷害了自己
一個不生氣的人
絕對不會講出惡的話
一個有修養的人
對自己的深口意
隨時保持絕招的人
也絕對不會講出惡的話
所以當我們生氣
當我們講話慢慢加重
慢慢的失控的時候
這時候一定要趕快醒過來
趕快覺察一下
直到這樣再下去
再下去其實是越弄越糟糕
整個已經亂了
這些充滿著憤怒的話
實在是能夠讓人家很痛苦
自己痛苦別人也痛苦
就好像拿著刀杖互相攻擊一樣
你可以傷別人
但事實上也同時傷了自己
因為我們曉得
所有東西都有反作用力
你傷人幾分
其實你自己也會一樣的內傷
但一下子看不到
當下看不到
因為你整個意念只有在攻擊
你沒有去想到每一個攻擊
你出多少力量出去
就有多少力量回到你身心裡面來
所以那些容易生氣
老是攻擊人的
大部分都不得好死
我這樣講是假說
但是是講實話
一個很容易生氣的人
其實他內臟就很容易受傷
肝 肺 尤其心臟
常常心律不整
因為你的呼吸
你對你的起心動念都沒有讓它如理有序
所以偶爾就會心律不整
偶爾就會好像自己控制不了自己
那其實都是反作用力
那你沒有這樣子向外
就不會有這樣反作用力回來去損腦你
所以希望讓自己過得好一點
那你就不要做對不起自己的事
當你對不起別人的時候
同時已經對不起自己
當你對得起自己的時候
這時候絕對對得起別人
問心無愧
想一想
就透過我的清靜心在想 在說 在做
那這個當然絕對是好
你要做的時候是用那個清靜心
所以是用安的心
隨時用安心在做事
那當然你的身心一定和諧
我們再往下看
如若自莫然 如以破銅鑼 以得涅槃鹿 予如無爭固
你如果能夠隨時保持沉默 祥和 無爭
就不要心裡面七上八下
隨時我們說一個聖人
他最大的特色就是聖默
保持聖者一定是不多話
多話的人絕對不是有智慧的人
所以話講越多 越不會給人家尊重
話講越多 唯一可以證明就是代表你沒有智慧
言不及義
你若講話都很有分量
很能掌握到要點
妖言不凡
重要的話絕對不囉嗦
所以一樣 會教小孩的人不用天天說教
會上課的老師不用從頭上到尾
現在好像我們都很努力
一上課就一直講 講到結束
其實很重要的是
你在講的過程裡面
你有沒有去回應到聽的人
他是不是聽懂
那個是不是聽懂
其實常常就是在你靜下來的時候
讓他有時間去消化思維
我們如果能夠保持沉默
內心隨時保持祥和寧靜
那就會像一面破的銅鑼
我這邊不是在講那個很難聽
你的聲音好像破銅鑼
不是 就好像一面破的銅鑼已經不再響
是這個意思
就一個破銅鑼放在那邊
它不會自己出聲音
那意思也就是說
當我們那雜思忘念都停息下來的時候
這時候你的深口意自然就會寂靜下來
當你的深口意沒有貪嗔痴
沒有種種的忘念顛倒造作的時候
這時候其實你已經走上了涅槃路
涅槃就是寂靜的意思
我們現在很喜歡講圓寂 圓滿寂靜
所以涅槃一般我們說不受或有
就是說不會再繼續輪迴
還有另外一個很重要的
我的行為其實都已經在清靜的路上
這時候你心裡面當然是清靜寂靜
所以這個叫做與德涅槃路
然後予如無爭顧
這時候已經不會自己找自己麻煩
自己不會有矛盾 自己不會有忘念
不會有昏沉 不會掉舉 不會妄想
這個叫做予如無爭
就是自己不會跟自己產生矛盾
其實我們常常自己都在矛盾中
是這樣子好呢 還是那樣子好
那你心就不安 就像猶豫不決
那當你自己我想這樣子就清楚
就這樣子最好
你就不需要再起其他的念頭
這時候你心當然就馬上專注
馬上靜下來 馬上確定
所以我們為什麼要這麼多知識
為什麼要深入經帳
其實也就讓我們自己摸索
自己在那邊對立的時間越來越少
因為依我們有限的人生經驗
不管你是無始以來
因為我們大部分都在業力裡面
都在無名裡面
所以你即使已經活了千萬倍
但是其實你的智慧沒有增長
一個不會要求自己的
越老越不堪
就越老越沒有修養
一個隨時會要求自己的
他其實很小他就已經很有智慧
所以有智慧也沒智慧
絕對不是說你現在幾歲
而是那一份我們剛剛講
那一份自我覺照的那個心
你是不是已經把握到
如果把握到其實慢慢的
你自己沒有爭論
你怎麼會去跟別人爭論
我們會跟別人爭論
就把別人的話拿進來
認為他是什麼意思
然後再較量我對這件事情的看法
跟他的看法不一樣
然後就開始面紅耳赤
事實上有可能是你誤解人家講話的意思
然後你連自己在想什麼都沒有把握
那你怎麼去跟人家爭
怎麼去跟人家對話
所以這些其實都是少掉了那一份
隨時用寂靜的心來看待自己的起心動念
如果能這樣子的話其實
一方面自己不會跟自己爭吵
因為你已經如理作義
也就是在思維什麼的時候
都完全合乎法理的在思考
就你每一個思維它都一步推一步
它都很有很紮實
你就不會懷疑
就這樣你就越來越確定清楚
我們佛法有一句術語叫聖解
聖就是勝利的聖
解就是解釋的解
聖解就是很殊勝的瞭解
你對什麼東西你都瞭解得很深入
那個叫聖解
瞭解得很深入當然你就有信心
所以聖解進一步就會產生新的力量
然後去從理到事
從解到行
從理論變成事實
從瞭解變成行為
那這個才能落實
學佛絕對不是隻懂道理
而是要把那個道理真正能夠用出來
表演出來
這個才是真正的懂
那要這樣一定要對你所懂的對象
有很清楚的瞭解
確定的瞭解
才能夠達到理事不二
解行相依
互相依靠
互相做支柱
好我們再往下看
如牧人以杖
驅牛至牧場
如是勞於死
驅逐眾生命
在印度
在西藏
或者在阿拉伯
就是那個克什米爾那些國家
其實很
就龍跟牧
所以你隨時可以看到
很多人
對不起
趕著
趕著那個牛羊
你如果去西藏
常常會有看到這一幕
就是牧童趕著一群牛羊
那趕著的時候就驅牛至牧場
就把牠帶到去可以
特介的地方
有牧草的地方
那事實上世界各國
像你如果到南非
到肯亞
這一幕也常常可以看到
然後我上次去肯亞的時候
我發覺他們的那些牧人
那個叫馬賽族的
他們都很喜歡搭紅色的那個
皮衣
很像喇嘛
而且每一個都長得很莊嚴
然後手裡面都拿著一個棍子
就像十五牧羊一樣
你其實
他雖然沒有很大的學問
但是你可以看出來
他生命裡面其實充滿著能量
那在跟你對談的時候
或者在跟你微笑的時候
那個表情都很純真
一點都沒有造假
那事實上這些人你說
他到底有沒有智慧
他的生命到底有沒有內涵
其實比我們有意義的多
你會發覺
他每一天準時的出門
黃昏的時候
準時的把這些牛羊趕回牛圈裡面
他就一天一天就這樣過
那牛在吃草的時候
他就柺杖然後坐在樹下
靜靜的坐著
就在禪定
如果真要去說這些人修得好不好
我看我們很多出家人都比不上他們
現在很多出家人都一天到晚
不曉得在忙什麼
其實那個不好
那樣子不好
隨時都要保持身心很寂靜
這樣才好
那要講話嗎
跟法相關的話才講
其他通通不講
出家當然更要這個樣子
那在家你如果已經在學佛
你也要拿這個當準則
以後不是有道理的話
絕對不講
那法就是合乎道理
不是一定是佛法才是法
你跟人家講話溝通
其實這個溝通
不善溝通的講一大堆廢話
越溝通那個距離越遠
所以當你有絕招到這一層的時候
我想每一句話都要很慎重
也就很仔細的看著該不該講
這樣就不容易講錯話
木桐驅趕牛羊到他該去的地方去找食物
到時候又把他帶回來
這個就好像我們的老跟死
隨時驅趕著我們
去我們該去的地方
就去朝野
到最後又把你趕到你一定要去的地方
那是什麼地方
到最後其實就是死
但是那是表象的生死
老並不必然至
死是一定會到
我們說生老病死
老也不一定會到
病也不一定會到
但死一定到
有些人在肚子裡面就馬上還沒有生就馬上死
那投胎那一瞬間生了
那還沒有滿月然後就死掉了
有的出來五歲十歲
什麼時候都可能死
那當然為什麼會死
一定是病
那老呢其實有些人即使都沒有病
但是你年齡大到某一個程度的時候
那衰老像不自主性
你不能夠控制
沒有力量去做你想做的行為
這個就是一種老的現象
那我們要曉得這些
多活你就要接受老
更多活你就要接受死
那個所以
你一不小心你就要接受病
所以要不病
就隨時保持絕照
因為絕照力越高就越不容易生病
因為你絕照力越高
隨時看著你的五蘊
就是色受想形式
看著你的身心
那就不容易被外境轉
被業力轉
一個不小心可能就病就出現
病就是四大不調
那四大不調是屬於生理的病
現在這個時代
更麻煩的病不是生理的病
而是心理的病
你對你的思考沒有辦法掌握
明明不應該想
就在那邊繞不完
明明該想又提不起正念
這就是現在的人
現代的人最大的毛病
倒不是身體的病
你看現在人越活越長
但是越苦惱
苦惱其實大部分來自心理
而不是來自生理
當然生理也有關
但有的人病他一點都不痛苦
所以並不是病就一定要痛苦
所以並不是苦的因
苦的因是來自你的無明
沒有正確的智慧
才會有苦有煩惱
所以我們學佛或者我們修行
我們深入心臟
其實都要慢慢開啟我們的智慧
把我們怎麼樣的思考
慢慢能夠完全如理如法
以現在來講就合理
合乎邏輯
如果能這樣的話
自己就能說服自己
也能夠說服別人
好再往下看
愚夫造作諸惡業
卻不自知有果報
痴人以自業感苦
宛如以火而自燒
我們常常在做的時候
其實你為什麼會做
你手會自己動嗎
你腳會自己動嗎
其實不是
都是那個我在教他怎麼做
怎麼動
那個我到底是誰
你或許只是籠統的說
是我在做
我其實只是你的慣性
你的習氣
你的業力
也就業力的我在叫你幹什麼
在指揮你幹什麼
讓你幹什麼
所以那時候幾乎是沒有反照的能力
沒有自覺性的
沒有覺照力的
所以在做他的時候
很少去察覺到說
這樣做下去以後會怎麼樣
我現在想怎麼做就怎麼做
以為這樣做
就是要達到我目的的
必須要的一種行為
其實都是來自於誤解
來自於習氣
來自於業力
所以大部分的人
這種愚痴的人
所以我還是要再強調一下
當你對你的心失去覺照的時候
當下你就愚痴的人
就是業力的我
不是道我
不是有覺性的我
當你隨時
透過你的心
在勻為昭著的時候
這時候是有覺性的我
是有智慧的我
是清醒的我
對因果會很清楚
對當下的緣境也會很清楚
所以修行絕對在每一個當下
不是來勢
現在有一個比較大的麻煩
這一次我只要好好怎麼樣
下一次就會變得很有智慧
尤其如果能夠去哪裡
去西方極樂世界
就能夠花開見佛物無聲
其實這種論調當然也對
你若真能去西方
你若真能去
因為跟諸上善人
都跟這些很有修為的人在一起
慢慢把你訓習
慢慢把你指導
你總有一天
真的會花開見佛物無聲
但是前提
你有沒有條件去
你憑什麼去
那我們只能這麼說
我們不可能把我們的
所有的行為都變得清淨
不可能
尤其已經過去了
過去的事就過去了
汙染不會變得清淨
但是我們如果有智慧的時候
可以讓我們每一個當下都清淨
你若每一個當下都清淨
用這樣的心
用這樣的心來起心
動念
講話
做事
就叫做清淨業
有清淨的行為
當然就會積極清淨的果報
條件
當然去西方極樂世界那個淨土
清淨的國土
就有條件
所以
這個根本觀念一定要建立起來
千萬不要說
用哪一個東西就能夠取代這一切
其實那個怎麼講
講不通
但我們現在瀰漫著這樣的說法
所以
你會發覺
很多人在學佛
在唸佛
在拜佛
但真正保持志在
覺照的不多
那如果這樣
一世都沒有得到佛法的受用
更不用談來世
這個叫邏輯
你現在都不清淨
以後怎麼會變成清淨
沒有那種邏輯
如是因如是果
你當下清淨
你才有機會
未來也清淨
你當下都不清淨
怎麼指望
等一下會清淨
你現在跟人家吵架
然後等一下說
等我氣息了
我就不再吵了
這講得通嗎
講不通
要怎麼樣講得通
我現在生氣不應該
我馬上放下
當下就清淨
是你自己在決定你的心清淨不清淨
不是時間在決定你的心清淨不清淨
時間只是一個座標
它不能決定什麼
真正決定的是我們的因緣的聚散
不是時間
現在我們都把時間
今生來生
或者過去生
把它看得太重要了
也就常常有些人學佛
然後天天在唱
洗手造諸惡業
就由無始貪嗔痴
這句話完全沒有錯
過去我做錯的事
是因為我那時候貪嗔痴
那現在我知道
不能再貪嗔痴
唯有你當下的不再貪嗔痴
你才能消你過去的業
為什麼
過去的業
在當下可能變成業果業報
現前
以前犯貪嗔痴
所以現在
他已經還是一樣
想辦法想要引出你的貪嗔痴
但是因為你已經學佛
你已經多了那一份絕招
不能再犯貪嗔痴
那所有的惡惡報
都不能形成你的貪嗔痴
譬如說一種善報
善報來其實是要讓你更愛他
這是好的現象
讓你更愛他
就又形成貪
那永遠沒完沒了
你福報越大越貪
又不能出離生死的大海
所以學佛是要慢慢的
隨時保持覺醒
有智慧來看待
一切現前的因緣果報
這樣子才能夠真正化解
過去的業力
才能夠真正的累積來世
就未來的因緣
你現在掌握好了
當然以後的果一定是好的
這不用懷疑
所以真正的學佛是當下
所以太虛大師才會特別強調說
佛法是真現實
不能離開現實學佛
學佛的目的都要在現實
就在當下裡面
拿來運用的
不是來世才用得著
那現在保持智慧覺照
是要化解過去的迂痴
你如果沒有保持覺照
保持智慧
過去的迂痴
只會再增加你當下的迂痴
因為它變成一種習氣
習氣必須靠智慧來化解
所以要轉業成道
就必須有法
法就是正念
所以是保持正知正見
那迂痴的人
因為自己的行為來感受苦
所以我們迂痴叫做惑
然後因為迂痴因為迷惑
所以你就會去做各種不應該做的行為
那個叫業
有迷惑
有錯誤的行為
當然招趕以後的苦果
這個叫獲業
也叫三相續
它這三個是永遠搞在一起
那一樣你要把它逆轉回來
現在有惡果現前
要怎麼樣子
讓這惡果不會再變成
我起錯誤的想法
所以就見到惡果的時候
用智慧來看
用智慧來看的時候
就沒有惑了
就沒有迷惑了
沒有迷惑的時候就不會又做錯事
所以整個三輪
這三個相續
最關鍵的還是在智慧
智慧每一個人都有
你當下的那一念
了了分明
那份覺知正知正見
就是你的智慧
也就是你清靜的心
隨時安住的好好的
那一份寂靜的心
不是狂心
狂心一定要讓它歇息
要讓它停下來
那隨時保持這個清靜的心
而所有的起心動念
都由這個清靜的心來推動
善念它變成善業
清靜念變成清靜業
惡念被我照見了
當然不準許它再繼續演變下去
所以當下就止住了
所以這個叫諸惡莫作
諸惡莫作是誰讓你莫作
當然還是要靠你的智慧
靠你的定力
有智慧的人
就是有定力的人
有定力不一定有智慧
但有智慧一定有定力
現在好多人都說
我因為沒有定力所以常常犯錯
其實這個道理講不通
因為你沒有智慧所以才常常犯錯
你如果有智慧
知道什麼對 什麼錯
怎麼會怕會犯錯呢
那你知道這樣做才對
你當然就不會去做不應該做的
這個叫定力
行所當行 止所當止
當然本身就是戒
你能夠把持這樣子的戒
這個戒就是定
能夠堅持這樣子的戒跟定
當下就是一種智慧
智慧在引導你
所以三個戒定慧
其實也是一瞬間而已
要同時重顯
你有戒你才能有定
你有定那個慧才會變成
實際上有力量能夠主宰的東西
反過來講
你明明知道這樣子做才好
那個是做不好
但是你把持不住就沒有定
那當然你又會去
做不應該做的 該做的不做
那就犯戒
所以一對就一起對
一錯就一起錯
所以整個關鍵
整個佛法
真的重點還是在智慧的部分
不是修定的部分
定當然也很重要
定就是對你認為對的那一份把持
我們說堅持不好
因為堅持就變成執著了
而是你一直安住在對的路上
這個就定
好
再往下看
若以刀杖害
無惡無害者
十四宗一種
彼將迅速得
接著下去
就要講那個
十種
如果我們能夠不斷的
行善
不斷的不起惡念
不去損腦眾生
尤其
不要拿這些刀杖來威脅人
來損害人
如果能夠這樣子
也就慢慢的放下
所有會損腦眾生的工具
剛剛也講過了
包括那個出惡的話
講話講得太難聽
這個其實都要很小心
慢慢的把這個
身的惡行拿掉
口的惡行拿掉
慢慢的
這十種功德項
就會
慢慢的具足
那十種過失
就會慢慢的離我而去
那這十種過失
就下面接著要講的
也就是你只要不守戒
你只要繼續做
你不該做的行為
那麼一定會招趕十種
不好的果報
而且會很快
你那個念頭越無名
越顛倒
死腦性越大
那個惡報現前就越快
你動機越強
那個果報馬上感報
感受那個苦報
的速度就越快
哪十種呢
很痛苦
當你心狂亂的時候
當你在打人在罵人的時候
這時候你心不痛苦嗎
對不對
所以其實我們在做壞事
做不該做的時候
其實這時候你身心已經狂亂
痛苦的不得了
已經不能自已
也就自己停不下來
控制不了了
所以他是疾苦的
那接著下去
小不忍則亂大謀
你可能
像現在有些人
開車啊
人家巴了一下
就不爽
就去擋在人家前面
甚至拿著棍棒就下來
你很行沒錯
你把人家車子打壞了
打壞誰要賠啊
當然還是你賠啊
你成一時的英雄
到時候變成狗熊
所以接著要痛失財
不僅僅痛苦
慢慢的
連受用
連這些財產
這些錢財你都要失去
那第三個
身體被損害
一個容易生氣
容易常常遭惡業的人
他身心一定不健康
所以
千萬不要
隨便去損腦眾生
不要去傷害眾生
結果我們身體會不好
會多病
大部分都來自
那一念不慈悲
不僅僅不慈悲
常常就想要去損腦眾生
想要去破壞眾生
那久而久之
那個怨氣
你本身就不斷的聚集這些
鬼大
那火不斷的聚集
到最後這個無名火
就會把你燒掉
你一定身心很不自在
第四個就是
常常被重病所逼
剛開始一點點的時候
病不重
你只要越患越沒有節奏
就越來越重
喜氣越來越重
當然病的那個條件
就會越來越具足
第五個就是失心狂亂
失去你心的寧靜
你雖然心都在狂亂中
第六個你會遭感
枉法
我們現在講的就法律制裁
威王所迫害
就受到法律的制裁
那第七個呢
你如果常常找
比較麻煩
有一個很糟糕的結果
你可能那一件事
並沒有那麼嚴重
但是你過去
所造的惡的行為
可能一下子都聚集上來
就那個判官
那個檢察官
或者那個法官
他一起一個念
自由心證
他把你判重就判重
那我們如果過去
常常造這種不好的業
也會遭感這種
惡的一種起心動念
來跟你的行為相影
所以如果有人
輕
其實做得很輕
但是那個罪判得很重
這時候我們一定要
自覺自省
不要怪別人
為什麼他不去判別人那麼重
要判你這麼重
最近那個
魏家的水判
是最熱門的話題
我們也可以說
他這個黑心尤
當然心黑
從另外一個角度
他也做了不少的善行
善行先成熟
所以他可能
輕暴
但是不是
這次暴就了結
千萬不要
想說這樣他可以逃得掉
雖然我們現在還沒有證據說
現在臺灣的人生病
尤其大腸癌
血管洗腎的那麼多
是不是直接從他
做的那個不好的由來
雖然沒有數據上
清楚的
說因為這個
然後造成這個
但是法網規範
因果的業力業報裡面
不是我們人能決定
現在能躲得過
下一輩子
也不一定躲得過
第一審躲得過
二審不一定躲得過
所以這個先不要生氣
靜觀其變
自己的業力自己承擔
千萬不要因為他的惡業
你在那生氣
他沒有受傷 你受傷
這有學佛跟沒有學佛
差別在這邊
沒有學佛
因為沒有覺照力
常常很容易隨著群眾起舞
人家心裡面不舒服
你就跟人家一起不舒服
你要保持寂靜
你身心因果
身心因果也就是說
你不需要去特別自己表達一些什麼
不需要
因為那個跟你無關
當然你會拒絕說
我不用你的東西
這是你的權利
沒有問題
但是那天那個作為
我是覺得過分了一點
那個傷心的是弱農
那個衛家不會因為你
多少損失
但那些弱農直接就受損
所以有時候我們要
表達我們的正義感
千萬不要
隨著你的激情而去表達
要冷靜下來
這樣才是這個社會
一股正面的穩定的力量
我是希望
我們因為學佛因為修行
慢慢讓這個世界
能夠多一點點和諧
轉一點點惡念
紛爭可以少一點點
如果我們這樣
我們學佛就有代價
也有意義
不是要去抗議去什麼
那個其實意義不大
也不是沒有是非
那個
我們如果身心因果
那你就相信一句話
要自作自受
我們真的沒有必要隨風起舞
完全沒有必要
你個人做事
個人擔
我們這樣看別人
那更要這樣看自己
你有沒有把你所有的行為
都不愧烏肉
在別人面前
你也是這樣子做
離開眾人的眼光
你還是這樣子做
絕對不會兩套
如果能夠這樣子
其實我們常常可以安心
問心無愧
隨時都可以安心的一天過一天
更常使用你的身心
達到
對社會有點
饒義性
有點作用力
這樣就好
第八個
倦俗離散
一個很容易生氣的人
很簡單
沒有人願意跟他在一起
因為他根本就是一團火
畢竟他就會被燒傷
所以
這跟你有很深的關係
都是因為你常常去損腦中生
去咒罵別人
慢慢那種親情關係
就破壞掉了
這個我想演很多
第九個就是
破滅財產
慢慢你的財產
因為你的惡行惡報
就損耗掉了
第十個就是
彼之房屋為
解火
這個字打錯了
焚燒不是飯燒
焚就是林下面一個火
為解火
焚燒
殊者身亡後
復墮於地獄
在這邊要特別
提醒一下
容易生氣的人
地獄
離你很近
也就是這一輩子
你如果常常生氣
下一輩子到地獄的機會
大得不得了
另外一個就是
這一輩子裡面慾望特別重
這個也要
那個也要
那可能就他會回到
所以
我們要什麼東西的時候
一定要多一層檢驗
需不需要
拿到這個東西要幹什麼
能不能不要
你不要就不用去求
不用去造作
就少掉一些業力
所以千萬不要
求我們該求
真需要
我們才去追求
若不是真需要
千萬不要追求
那現在也是一樣
現在整個社會為什麼這麼亂
男女
都虛情假意
不是真愛
他只是愛那一回事
不是真的
很體貼對方
很想照顧對方
很為對方著想
其實你如果沒有這樣子的能耐
你沒有條件
沒有資格去擁有對方
你要擁有對方就是要照顧他
要讓他好
現在不是
當取暖一下而已
沒有真正的愛
今天愛這個明天愛那個
愛的是他的習氣
愛的是他自己
我今天想幹什麼就幹什麼
那哪有愛
完全沒有愛
所以現在這個社會裡面
因為缺乏了愛
所以越來越不安定
因為把那愛解錯意
所以衝突越來越多
每一個愛變成一個控制
每一個愛都是一團火
隨時會爆炸
所以
我們當然就
盡量剋制
盡量轉化
那另外一個就是
不講道理
什麼東西都不講道理
我行我素
這個下一輩子當畜生的機會很大
所以
強烈的貪嗔痴
一定要小心的避免
那要怎麼避免
你看到你這時候是不是起貪
是不是起嗔
是不是起痴
你就要知道
你現在已經有痴了
趕快停下來
知非己離 離非己絕
曉得錯了趕快離開
曉得錯你才能離開
離開錯當下就對
不是另外有一個對
曉得錯你隨時都在做對的事
所以修行真的是那麼困難
隨時看好自己
生那個起心動念
有沒有掉到貪嗔痴裡面去
如果掉進去
趕快自拔
自作自受
這一念從你這邊生出來
當然也從你這邊消失
貪念出來了
你要怎麼把它轉掉
嗔念出來
你怎麼轉掉
痴念出來怎麼轉掉
怎麼轉
貪嗔痴的念在什麼地方
所以你覺察到貪嗔痴
當下不執取
不抓
貪嗔痴當下沒有了
要轉什麼
何必轉
根本就不用轉
它根本就不可能存在
它之所以存在
繼續有它的能耐
繼續能影響你
是你配合它
因為你沒有覺照力
所以跟著貪嗔痴一直在那邊轉
那當然貪嗔痴它就會起現形
它就會變成有力的行為
甚至變成一種業的行為出來
所以基本上
還是因為你沒有覺照
沒有智慧
所以要對峙這些
其實真的不是很難
當然我們有習氣我們有妄念
但是要怎麼轉它
不用轉它
你知道這個不行
這個不對
不跟著它跑它當下就沒路了
它起不了任何作用
它起來的時候
是我們的業益習氣起來
你不能叫它沒有
但是它一起來你看到了
它當下就沒有了
正知正見
那妄念當下就不見
隨時保持正知正見
你當下就是正念
當下的心
正知正見
那叫做正念
所以修行不是要念阿彌陀佛
不是要念觀世音菩薩
那些都是一個手段
一個方法
現在我們還使不上力的時候
當然要藉著這些佛菩薩的加持力
他們的功德力
來慢慢的轉化我們那個
比較粗重的習氣
但是當你真懂的時候
你就會發覺
真正的主人
真正最大的智慧
跟能量
是你本來與生俱來的
那一封正知正見
我們再重複一次
現在
你知道我在說什麼嗎
當然知道
對不對
那你現在看著你的書
是不是清楚的看到了
清楚的看到正見
我們每一個人
當下都是正知正見
但是當我們
妄念一進來的時候
我在聽什麼
我在講你在打妄想
這時候你聽不到我在講什麼
你眼睛盯著書
心不在
你看著也沒有看到
所以很明顯
你不能正知正見是因為
你有習氣妄想
你沒有覺察到
不是你沒有正知正見
是你的正知正見
被妄念被習氣被顛倒妄想
取代而已
修行就在轉這些
轉這些我剛剛已經講過了
不是要把這個惡念殺掉
埋到土裡面
當下從虛空來
讓它回歸到虛空
它什麼都不是
但你如果沒有召見它
被它帶走
你業力就沒完沒了
永遠在習氣業流裡面輪迴
你做不了主
你要做主
從現在就要開始訓練
那要做主很簡單
請真正的主人回來
不要恰心的
來動這豬狼
甚至把賊當父親看
就我們沿著鼻舌生意的攤稱吃
隨時主宰著它
你還自鳴得意
覺得自己
我要搶就被我搶到了
我要嚇倒對方一鶴
他就被我嚇得
手腳都沒有力氣
好像自己很偉大
其實那更證明你是顛倒的顛倒
顛倒的顛倒
比畜生還不勇
狗要去廢人野
還得看看它是不是壞人
你怎麼可以說要
嚇人就嚇人
要嚇人就嚇人
要害人就害人
即使你的眷屬都不行
你的小孩子
千千萬萬
從最接近你的地方做起
從周遭
跟你有很深的
共業的人這邊修起
因為直接他跟你
有很強的業力
你修一點點都在改變
你跟他的業力
你跟別人因為
很疏離
所以你修半天其實改變他
改變不了多少
但你只要好好
控制好自己
修好自己其實所有的眷屬都看著
看在眼裡
他慢慢就會被你
感化
好
非裸行
解法
非圖泥
絕食
臥地自成身
非與蹲俱住
不斷疑惑者
能令得清靜
這個是在指那時候的
六失外道
就印度那時候很流行的外道修法
有些人
你現在去印度
還是可以看到
他全身都不穿
冬天夏天什麼都不穿
只有在最重要的地方
淹一塊布
蓋一顆布
或者拿一個樹葉稍微擋著而已
這叫裸行外道
那同時我們也會看到
這個裸行外道
他頭髮
都打結
就盤起來
盤在頭上
他一生都不剃頭
不洗澡
不穿衣服
他認為這個叫修行
他認為這樣可以昇天
他認為這樣可以解脫
可以增涅槃
你想一想
如是因如是果
髒亂的因
怎麼會糟感清淨的果
所以很明顯這個就叫外道
他心外求法
以為怎麼樣怎麼樣就能怎麼樣
其實他完全結合不上來
然後有些人
是把身體拿泥巴
塗得滿滿的
現在在非洲
還是有那種族群
他隨時都用泥巴
把身體塗得髒髒的
有些人
斷食
我不吃
他以為斷食可以昇天
這個其實
都是有一些例子
因為
過去某一個人
看一個人
到最後
什麼東西也沒得吃
到最後死掉了
死掉了
死掉了一團光
然後飄到天上去
他就確定
斷食可以昇天
這都是
過去的這些外道
他為什麼要這麼做
的一個因緣
有的人就是
整天就躺在地上
有的人
隨時把自己弄得髒兮兮的
就隨時
蹲著
不坐不臥
然後我上次
去斯里蘭卡
也有看到一個人
他站在那個
佛塔旁邊
就荊棘獨立
單腳站著
另外一個腳
弄起來
我進去
我出來的時候
他還是原地
如如不動
我們可以說他是有定力
但是這種定力跟解脫
有什麼關係
跟智慧有什麼關係
所以這個都是指外道
所以這個非
就是整個否定
我們要得到清淨
並不是透過
你把身體脫光光的
把頭髮都不洗
不洗不理
也不是隨時
把身體弄得髒兮兮的
也不是因為都不吃
斷食也不是一天到晚躺在地上
或者把自己
弄得
弄得很不乾淨
那個自成身的意思
也就是從來不洗澡的意思
然後用這些塵土
來塗在自己的身上
那也不是要
你修苦行一天到晚
只有跪著蹲著
不坐也不臥
如果我們不能
斷除這樣子的
二知二見就錯誤的見解
那麼
你根本就得不到
清淨
這句話就是說
你不要相信前面那些行為
可以讓你解脫
可以讓你自在
你不是隻有憑著
絕對的相信
就能夠讓你得到清淨
得到涅槃
意思是這個樣子
我們再往下看
延伸住寂靜
調喻而剋制
必然修梵行
不以刀杖等
加害諸友情
彼及婆羅門
彼及是沙門彼及是彼丘
這句話
這一段
是要強調
婆羅門
沙門
其實都是直接用
直接用梵音
梵字的
彼丘
也就是所謂的
騎者 騎士
在那時候
其實在印度
大部分的修行人
幾乎都是
這幾種修行人
要嘛他就是
跟著婆羅門的規矩
整天唱
唱讚頌
然後他以為這樣
就可以昇天
可以跟Krishna
可以跟他們的
大神相應
那有些就是
沙門
就是捨世的
就離開世間的
彼丘
其實就是我們說
騎士 上起佛法
以養慧身
下起食物
來養這個色身
要上求下化
也就是說
我們透過修行其實是要
讓自己變成有智慧
變成夠慈悲
變成可以有能力去
真正饒一眾生
所以
三種名詞
其實不可分
為什麼要這麼強調
因為
有些 譬如說
我是佛教徒
那我就認為我是佛弟子
是在家居士
那你是婆羅門
你就是釋佛教
像現在的
那個
回教徒
基本教義派
都很虔誠
現在你如果去
印度
其實每天早上大概三四點
你如果住旅館
三四點就會聽到
很多人在唱誦
其實
這些很多人不是
印度教的 就是
回教的
他們很習慣在
清晨的時間
去讚誦神
其實我們
學佛的人
做早課很多也是一樣
三四點就開始
所以就以你表達
你對神佛的
恭敬來講
其實沒有差很多
但是
有沒有照我剛剛
講的那個來修
要隨時
保住你清靜的節奏
如果是這樣子
那麼你就可以
真正的
透過修行
變成智慧
如是因如是果
智慧都是由你清靜的心所顯現
我們佛陀說
一切眾生
都具足如來智慧得相
我們每一個眾生
你只要回到你清靜的心
其實你都可以做出
跟諸佛菩薩
跟別的功德法
都可以顯現出來
但是你如果沒有回到這邊
那當然就
隨著你的喜氣業力
去遷轉
就沒有把握
也就是說真正的修行
重要的是什麼
重要的是一定隨時要
莊嚴你的身
並不是說一定要穿的
穿花戴玉
穿著乾乾淨淨的
其實它是有一個故事
那故事就是
佛陀的時代
那時候
波斯帝王
波斯帝王有一個大臣
有一個武將
波斯帝王
是一個很
很能打仗的國王
所以他
派出去的將軍幾乎每一次
供養
就送他一個很漂亮的
舞女
那整天在他面前
跳舞陪他喝酒
陪他唱歌種種
連續幾天
兩三天
結果突然
這個舞女死掉
我們現在講的就是
心機梗塞
突然就死掉
那這個大臣當然就很傷心
事實上佛陀老早就知道
這個大臣受度的因緣
已經結界了
已經去除了
那這個大臣在很痛苦的時候
當然他也去
跟波斯帝王報告一下
波斯帝王是很相信
佛陀的
然後殺死他的母親
但是他後來
有徹底的懺悔
所以他也是佛陀很大的
義子跟同袍
那波斯帝王就說你這麼痛苦
那我的老師
我的導師釋迦牟
朝導你去看看他
當然這個大臣
就去看佛陀了
佛陀當下就
跟他說
你看這麼一個漂亮的女孩子
因為
狂亂
因為喜歡玩
因為要陪你玩
結果就把她一個好好的生命就這樣關掉
你現在當然捨不下她
但是
你明天再來
後天再來
大後天再來
那同時佛陀就要求
佛陀跟帝王
不要把這個舞女埋葬掉
就把她放在金色
這個大臣就每一天來
結果看到第三天的時候
發現這個美女
身體
爬出重來
開始腐爛
開始噁心
這時候佛陀就說
你看這麼漂亮
你那麼愛她
你一直放不下她
現在你再去抱抱她
再去親親她
同樣一個人
所以從這個地方
這個大臣一下子就悟道
馬上證得出國
所以以前
佛陀時代要證聖果
很簡單
因為現見
因為佛陀會對其說法
他用各種跟這個人相應的
道理 事相
去教導他
這樣很快的悟道
一切都是無常
凡一切相都是虛妄
都是假的
我們執著什麼相
是以為那個相真正的存在
事實上沒有任何一個相真正的存在
所有相隨時都在變化
都隨著一年在變化
所以千萬不要著相
當你能夠見諸相非相的時候
這時候你就已經看到
佛教既見如來
看到了一切法
它們本來並無
原來一切法都是因緣所生
因緣所滅
緣生緣滅
沒有真正的什麼法
是自立存在
當下她就完全不執著了
完全放下她的貪戀
完全放下她的煩惱 痛苦
憂悲 苦惱
一下子不見了
就當下證了
所以
這個就有這麼一個意思
所以他這邊延伸
指的就是這個大臣
因為這個大臣他是一個大將軍
所以出門在外
什麼都穿得很莊嚴
穿得很莊嚴
那這些裸型外套
圖尼絕食的這些
看起來就髒髒髒兮兮的
佛都告訴我們
穿得怎麼樣一點都不重要
重要的是
能不能安住在寂靜裡面
能不能調伏
能不能控制
能不能剋制
他的起心動念
他的慾望
他能不能掌握
如果可以的話
那他就是在修半行
也就是他就有辦法
把他的行為變成清靜的行為
隨時沒有被業力
沒有被這些外向帶走
轉走
清靜的行為
清靜的意念
所以他損亡眾生的念頭當下也就沒有
所以他不可能還拿個刀杖
來加害其他友情
若是這種人
我們就說他是佛羅門
這種人我們就可以稱他為沙門
若是這種人
我們就可以稱他為佛群
所以佛陀對一切眾生
是平等的
他完全不著想
尤其他很多弟子
其實
他
出家的弟子
常隨行的
每股經大概有1550人去
1200多個
但是事實上
佛陀的在家弟子
正阿羅漢
正三國、二國、一國
不計其數
不是隻有這些沙門
是跟在大比丘
所以可見
大家不要看輕自己
你真的是有佛性
你真的是可以扮演佛的角色
你真的可以當下就是佛
千萬不要讓業力無重
業障無重
我很愚痴
千萬不要這樣自我暗示
自我毀謗
這個是無智的行為
現在很多人自己
不智還不打緊
還要說因為現在人業障都很重
所以不要學那麼多
只要怎麼樣
就好
這種論調是大學姊
絕對不是政治正見
不是佛法
我們再看
以禪致敬者
世間所含有
彼善彼兇
如兩馬彼鞭
這個所謂致敬
就是自己能夠禁止自己
自己能夠控制自己
自我控制
我們說自慚愧
對自己錯誤的行為
感覺不好意思
覺得這樣做不可以
愧他呢
我這樣做會對不起別人
這就叫慚愧
一個有慚愧心的人
他就隨時會把自己的行為掌握得很好
一個真正能掌握自己的行為的人
其實是世間所罕見
含有
不容易
所以我們如果做不到
也要原諒自己
我知道不容易
但是不管怎麼樣
我只要有決心
我只要努力的慢慢的做
到最後還是可以達到
那一個人如果都能夠對自己交代
隨時以慚愧心看著自己的行為
那麼他就是一個
很善巧的
能夠避開羞辱
也就是說
他就不會去犯錯
我們為什麼會被人家罵
因為我們的行為不好
那一個
常常自我要求很高的人
別人不用罵
就好像一隻很好的馬
不需要
真的拿著鞭
打到牠身體牠才跑
牠只要見一個人
你只要咻一下牠聽到
牠趕快跑
不需要你打下去
一樣的意思
常常自我要求高的人
不需要別人要求
不需要人家恐嚇
不需要人家處罰
那我們修行也是一樣
與其讓人家處罰
為什麼不自己要求自己
所以這個也是學佛的
一個很重要的心態
如兩馬加鞭
當奮勇燦火
以信戒經濟
以及善摩地
善更編正法
如當念不忘
消滅無窮苦
就好像
這些很良的
很棒的馬
我們是快馬加鞭
那你是不需要
不需要真的打下去
你這樣
你看他們那個
蒙古在
比賽馬的時候
他沒有真打上去
他只是在那邊不斷晃動
那個風的聲音
那線在風裡面
快速的閃的聲音
那馬就跑得很快
那我們修行也是一樣
用慚愧的自我節操
不斷的要求自己
經濟再經濟
就絕對不能容許我們行為犯錯
想錯了沒關係
說錯了
比較不好
做錯了更不好
因為想錯了
就不錯了
但是講錯了
一言遂出
事馬難遂
你講出去已經傷了別人
對不起了
做錯事
惡業已經具足了
所以更難懺悔
所以那個懺悔就好像用慚愧心
隨時把自己的起心動念
照顧好
這樣就好
有什麼錯誤趕快懺悔
懺悔後過
懺就是說我前面想錯了
講錯了做錯了
那悔後過
以後不再犯
你如果不知錯怎麼能改
所以懺悔基本上要我們知錯
自己知道錯在哪邊
以後不能再錯
這個叫懺悔
可是我們現在懺悔
天天懺悔天天犯錯
那一點都沒有意義
懺悔就是一點功德都沒有
不僅僅沒有功德
你在騙佛菩薩
你在佛菩薩面前說我絕對不再犯
結果等一下還是再犯
你連佛菩薩都敢騙
誰都不敢騙
所以千萬不要相信
去做什麼菜
能夠消業障
真要消業障
就改變你的行為
才是消業障
不再繼續犯錯才是真正的菜
那我們一定要用清靜的信心
要守戒
要隨時精進
隨時修定
三摩地就是正定
然後要用你的覺智慧
也就是善跟別正法
以及
明行足
就是具足明跟行
明就是智慧
行就是德行
要具足智慧德能
不僅僅你要想對
更要做對
要這個都能夠
具足
然後對這些
善法
信戒精進定
都要
應該要常常
念次再次
不要忘掉
也就是保持正念
如果能這樣
當然一切的苦都可以消滅
好
那我們
最後
確保
清靜
深刻
敬禮
讓我們自心的光陰
變滿身心
在下外變滿周遭
變滿虛空
濃度完全沒有障礙
然後再把這個光
慢慢收回來
安住在寬意下
這一念正直正見
你這個正念的清靜心
隨時保持這個清靜心
那不管你是行事作物
也是靈會造就
接觸到
隨時都在清靜中
BOM MA NI PADME HUM
我要祝福具有慈悲心
謝謝
向空母大型般垃圾
去
向癱瘦物
角 應與
引